# Термины

#### Дискретный ансамбль

Некоторое множество $X$, в котором каждому элементу $x\in X$ приписана вероятность $p(x)$. Обозначается $`X=\{x, p(x)\}`$.

#### Собственная инфомрация

*Собственной информацией* $I(x)$ сообщения $x$, выбираемого из дискретного ансамбля $`X=\{x, p(x)\}`$, называется величина, вычисляемая по формуле:

$$I(x)=-\log p(x).$$

#### Энтропия дискретного ансамбля

*Энтропией дискретного ансамбля* $`X=\{x, p(x)\}`$ называется величина

$$H(X)=\mathbb{E}[I(x)]=-\sum_{x\in X}p(x)\log p(x).$$

#### Избыточность кода

Разность между средней длиной кодовых слов и энтропией:

```math
\overline{l} - H(x)=\sum_{x\in X}\left[l(x)p(x)\right] - H(x).
```

#### Энтропийный код

Код длина кода конкретного символа которого зависит от частоты встречаемости этого символа в тексте.

#### Код Хаффмана

Жадный алгоритм оптимального префиксного энтропийного кодирования алфавита с минимальной избыточностью.

#### Арифметическое кодирование

Энтропийный код сжатия информации без потерь, который при кодировании ставит в соответствие тексту вещественное число из отрезка $[0;1)$. Является более эффективным, чем код Хаффмана, так как не является побуквенным.

#### Дискретное косинусное преобразование (ДКП)

Метод преобразования сигналов (изображений) из пространства времени (пикселей) в пространство частот, использующее косинусные функции для разложения сигнала на сумму синусоид с разными частотами. Вычисляется ДКП по следующей формуле:

$$g(x, y, u, v) = h(x, y, u, v) = a(u)\cdot a(v)\cdot\cos\left(\dfrac{(2x + 1)u\pi}{2N}\right)\cdot\cos\left(\dfrac{(2y + 1)v\pi}{2N}\right),$$

где

```math
\begin{equation*}
    a(u) = \begin{cases}
        \dfrac{1}{\sqrt{N}}, & u = 0,    \\
        \dfrac{2}{\sqrt{N}}, & u \neq 0.
    \end{cases}
\end{equation*}
```

#### Транскодер JPEG

Алгоритм/программа, которая решает задачу дополнительного сжатия изображения, закодированного в формате JPEG.

#### Трансдекодер JPEG

Алгоритм/программа, которая решает задачу восстановления исходного JPEG-изображения из его сжатого представления.

#### [Jpegtran](https://www.npmjs.com/package/jpegtran)

Утилита, предназначенная для выполнения преобразований над JPEG-изображениями без потерь. Поддерживает такие функции, как поворот (rotate), отражение (flip), транспонирование (transpose) и другие. Детали реализации основных преобразований описаны в [статье](http://jpegclub.org/articles/Verlustfreie_JPEG_Drehung.pdf). Более современные версии Jpegtran поддерживают также ряд преобразований, направленных именно на транскодирование JPEG-изображений без потерь:
1. Опция `-optimize` позволяет выполнять оптимизацию таблицы Хаффмана под конкретное изображение;
2. Опция `-arithmetic` позволяет заменить код Хаффмана на арифметическое кодирование.


#### [LLJPEG](https://ieeexplore.ieee.org/document/9975258)

Утилита, предназначенная для транскодирования JPEG-изображений и основанная на внутреннем предсказании коэффициентов ДКП аналогично тому, как это реализовано в видеокодеке HEVC, замене кода Хаффмана на арифметическое кодирование, а также отказа от фиксированного размера блока изображения.
